CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography

### 2001-12-21 script-de/script-de.tex
no message

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
% \usepackage{thumbpdf}

@@

\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
(D:20000920201000) }

@@

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Bartol Filipovics / B. Esslinger, April 2000)
\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

@@

Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, ..., p-1\}$$ wobei
$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, da"s man Elliptische Kurven
"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
besonders schnell durchf"uhren.
\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{ELL1_50.eps}
\end{center}
\end{figure}
Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
   \right\}, $$
das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, da"s durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
zu bezeichnen. Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist aber nicht die
normale/"ubliche Addition in den reellen Zahlen) zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt. Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der
Verkn"upfung $+$ abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist. Das neutrale Element der
Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$
auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt $(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung
$+$ gilt: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter Umst"anden diese Punkte auch gleich
dem Punkt im Unendlichen sein. Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf E}$ die Rede
ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und $(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei
Punkte auf einer durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen also addiert werden und das
Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls auf derselben Elliptischen Kurve liegt. Zu beachten ist, da"s man ${\bf E}$
folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
selten n"otig.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren. Genauer gesagt, machen sich diese
Verfahren zunutze, da"s man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl) Elliptische Kurven definieren kann.
Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem Punkt auf solchen
Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es - falls $n$ eine
zusammengesetzte Zahl ist - in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, da"s das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
% \usepackage{thumbpdf}

@@

%\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript) /Creator (TeX) /Producer
%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsch Bank AG) /CreationDate
%(D:20000920201000) }

@@

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Bartol Filipovics / B. Esslinger / R. Oyono , April 2000, Update Dez. 2001)
\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

@@

Eine Elliptische Kurve wird durch eine Gleichung beschrieben. Um es einfach zu halten, beschr"anken
wir unsere Erl"auterung auf Elliptische Kurven "uber $${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, ..., p-1\}$$ wobei
$p$ eine Primzahl gr"o"ser als $3$ ist. ${\mathbb Z}_p$ ist mit der Addition modulo $p$ und der
Multiplikation modulo $p$ ein endlicher K"orper. Erw"ahnt sei allerdings, da"s man Elliptische Kurven
"uber jedem (endlichen) K"orper definieren kann. Insbesondere Elliptische Kurven "uber K"orpern der
Charakteristik $2$ sind aus praktischer Sicht sehr interessant, da man in Computern die Elemente
aus diesen K"orpern als Bitstrings darstellen kann. Dies f"uhrt zu einer effizienten Realisierung der
Arithmetik in solchen K"orpern: Das hei"st ein Computer kann die Verkn"upfungsoperationen des K"orpers
besonders schnell durchf"uhren.

Eine Elliptische Kurve "uber ${\mathbb Z}_p$ wird durch eine Gleichung der folgenden Form definiert:
$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
(also: Gleichheit im K"orper ${\mathbb Z}_p$),
wobei $a, b$ aus ${\mathbb Z}_p$ sind und $4a^3 + 27b^2$ modulo $p$ ungleich Null ist.
Diese Gleichung hat f"ur fest gew"ahlte Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$ die L"osungspaare
$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~und~} y {\rm ~sind~aus~} {\mathbb Z}_p {\rm ~und~} \\
                            y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm ~und~} \\
                            4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
   \right\}, $$
das hei"st die Menge ${\bf E}$ besteht aus allen Paaren $x$ und $y$, die eine L"osung (in ${\mathbb Z}_p$) der
obigen Gleichung sind. Zu bemerken ist, da"s durch die Zahlen $a, b$ und $p$ festgelegt wird, welche Paare
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegen. Das hei"st $a, b$ und $p$ spezifizieren diese Menge. Die Elemente $(x,y)$
aus ${\bf E}$ nennt man Punkte auf der Elliptischen Kurve. Zus"atzlich hat ${\bf E}$ noch ein Element $O$
(der sogenannte Punkt im Unendlichen). Es ist allgemein "ublich, die Menge ${\bf E}$ als Elliptische Kurve
zu bezeichnen.

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{
Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom Seite
unter

\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt. Zu beachten ist, da"s man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}
\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} \vspace{\floatsep}
\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
\caption{Addition zweier verschiedenen Punkten}
\end{center}
\end{figure}
Da diese Bezeichnungen eigentlich alle dasselbe meinen, ist eine Unterscheidung "uber die genaue Bedeutung nur
selten n"otig.

@@

Es gibt Faktorisierungalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven basieren\footnote{
Im Jahr 1987 stellte H.W. Lentra\index{Lenstra 1987} einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf elliptischen Kurven basiert 
(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).} 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, da"s man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, da"s es - falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist - in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, da"s das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

\newpage
%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987}  \index{Lenstra 1987}
		Factoring integers with elliptic curves.

		Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
\end{thebibliography}
\newpage

\begin{enumerate}
   \item Online-Tutorial "uber elliptische Kurven der Firma CERTICOM\index{Certicom}\\
		\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}
	\item Arbeitsgruppe IEEE P1363

		\href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\tt http://grouper.ieee.org/groups/1363}
	\item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit elliptischen Kurven

		\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\tt http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}

		Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit elliptischen Kurven sowie Links
zu anderen Seiten.

\end{enumerate}

### 2001-12-21 script-gb/script-gb.tex
no message

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
% \usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
\makeindex
\hypersetup{colorlinks=true}

@@

An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the
following form: $$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb
Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is not equal to zero. For fixed chosen numbers
$a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions $$ {\bf
E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~}
{\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\ y^2  \equiv x^3 + ax + b \; ({\rm mod~} p) {\rm
~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \; ({\rm mod~} p)\end{array} \right.
\right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a
solution (in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the
numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$ lie in the set ${\bf E}$.
This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf
E}$ are called points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more
element $O$ (the so-called point in infinity). The set ${\bf E}$ is usually
called an elliptic curve. We can now define an operation (also denoted as $+$,
although it is not the standard/usual addition of real numbers) on two elements
in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element that also lies in ${\bf
E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the
point in infinity $O$. Thus, for every two points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on
the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such
that the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) =
(x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points may also be equal to the
point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf
E}$, we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two
points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$ can therefore be added
and the result is a point that also lies on the same elliptic curve. We must
note that ${\bf E}$ can have the following meanings:
\begin{itemize}
   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
 \end{itemize}

@@

For cryptography, the important fact is that, for very large
numbers, it appears to be extremely difficult to use a given point
$Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be
added to obtain $Q$.

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
% Da man keine Unterst"utzung der deutschen Sprache in diesem Fall braucht!!
% \usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
\usepackage{graphicx}
\makeindex
\hypersetup{colorlinks=true}

@@

@@

An elliptic curve over ${\mathbb Z}_p$ is defined by an equation of the following form:
$$ y^2 \; ({\rm mod} \; p) = x^3 + ax + b ({\rm mod} \; p) $$
(thus: equality in the field ${\mathbb Z}_p$), where $a, b$ are in ${\mathbb Z}_p$ and $4a^3 + 27b^2$ mod $p$ is
not equal to zero. For fixed chosen numbers $a$ and $b$ in ${\mathbb Z}_p$, this equation has the pair of solutions
$$ {\bf E} = \left\{(x,y) \left| \begin{array}{c} x {\rm ~and~} y {\rm ~are~in~} {\mathbb Z}_p {\rm ~and~} \\
y^2  \equiv x^3 + ax + b \;({\rm mod~} p) {\rm ~and~} \\ 4a^3 + 27b^2 \not\equiv 0 \;
({\rm mod~} p)\end{array} \right. \right\}, $$ i.e. the set ${\bf E}$ consists of all pairs $x$ and $y$ that are a solution
(in ${\mathbb Z}_p$) of the above equation. It must be noted that the numbers $a, b$ and $p$ determine which pairs $(x,y)$
lie in the set ${\bf E}$. This means that $a, b$ and $p$ specify this set. The elements $(x,y)$ in ${\bf E}$ are called
points on the elliptic curve. In addition, ${\bf E}$ has one more element $O$ (the so-called point in infinity).
The set ${\bf E}$ is usually called an elliptic curve. We can now define an operation (also denoted as $+$, although it is
not the standard/usual addition of real numbers) on two elements in ${\bf E}$ such that the operation delivers an element
that also lies in ${\bf E}$. The set ${\bf E}$ is therefore closed under the operation $+$. We can show
that ${\bf E}$ is a group. The neutral element of the group ${\bf E}$ is the point in infinity $O$. Thus, for every two
points $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$ on the elliptic curve ${\bf E}$, there exists a point $(x_3,y_3)$ on ${\bf E}$ such that
the operation $+$ complies with the following: $(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Under certain circumstances, these points
may also be equal to the point in infinity. Thus, when we speak of a point $P$ on an elliptic curve ${\bf E}$,
we mean that $P = (x,y)$ and $(x,y)$ lies in the set ${\bf E}$. Any two points on an elliptic curve specified by $a, b$ and $p$
can therefore be added and the result is a point that also lies on the same elliptic curve. We must note that ${\bf E}$ can have
the following meanings:
\begin{itemize}
   \item the set ${\bf E}$ of solutions pairs $(x,y)$ for an equation including the point $O$
   \item the group ${\bf E}$ (with the operation ''addition of $(x_1,y_1)$ and $(x_2,y_2)$'')
   \item the elliptic curve ${\bf E}$ (which is actually the same as the group ${\bf E}$)
\end{itemize}
\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
\caption{Doubling the point P} \vspace{\floatsep}
\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
\caption{ Adding distinct points P and Q}
\end{center}
\end{figure}
For cryptography, the important fact is that, for very large numbers, it appears to be extremely difficult to use a
given point $Q$ on an elliptic curve to determine which two points have to be added to obtain $Q$.
